---
layout: post
title: 위키 단어장 만들기 - 1.시작
date: 2022-04-30
categories: [My Project Note]
tags: [KPP, Spring, Glossary]
author: Deokhun Kim
comment: false
update: 
---

### 개발 동기
#### 메모장이 너무 지저분 하다
나는 기본 메모장에 해야 할 일 Todo 를 적어 놓는다. 
그리고 그 Todo 에는 **나중에 알아볼 것** 또한 적혀 있다. 
인터넷 서핑을 하던지, 기술 블로그를 보던지, 언제든지 모르는 용어나 애매하게만 알고 있는게 나오면 우선 적어둔 뒤 나중에 알아보기 위한 루틴을 가진다. 

그런데 이 메모에는 특별한 분류 기준이 없어 너무 뒤죽박죽이다. 
개발 공부를 위한 전문 용어부터, 흥미를 위한 나무위키 페이지 까지, 난잡하게 나열되어있다. 

당연히 메모는 쌓이기만 하고 해소는 안되는 메모장이 되어가고 있다.

#### 개발 기술 용어를 적어두고 싶다
단순힌 흥미해소를 위해 적어둔 메모는 잊혀져도 상관이 없다.
그러나 학습을 위한 메모가 잊혀지는건 큰 문제다.

그리고 한번 읽고 넘어가면 당연히 나중에 기억이 나지 않는다. 또 찾아보는 일이 자주 발생 한다. 
그렇다고 1~2줄 문장으로 설명 될 용어, 길어야 10줄이면 될텐데 하나하나 블로그 포스팅 하기엔 오버헤드가 너무 크다. 

영어 단어장처럼 휘릭휘릭 넘겨가며 볼 수 있고, 이전에 적어둔 건 찾을 수 있으며, 
시간 없으면 우선 제목만 적어두고 이후에 수정도 할 수 있는 
나만의 기술 용어 단어장이 가지고 싶었다.

#### 필요하면 만들면 되지
찾아보면 누군가가 만들어 배포한 것이 분명 있을 것이다.

그러나 나는 지금 웹, 서버 개발을 배우고 있어 자신감이 아주 충만한 상태이다. 
**그 누구도 나를 말릴 순 없다.**

<br/>

### 프로젝트 키워드
뚝딱뚝딱 만들고 치우고 싶지만 몇개의 키워드를 가지고 돌아가기로 한다.

#### REST API
서버 서비스 계층에서 바로 게시글 관리를 하지 않고, 게시글 관리를 위한 별도의 api 를 구성하려고 한다.

특히 RESTful 하게 만들어 REST API 구현과 사용에 어떤 특징이 있나 확인 해보고 싶다.

#### WIKI
당장이야 나혼자 사용 하겠지만, 나중에 스터디에 활용 하고 싶었다.

서로 모르는 용어를 등록해놓고, 아는 사람을 기록해주고, 틀린내용이 있다면 수정도 해주는, 
팀 단위로 사용이 가능한 단어장이 되길 원했다.

그래서 각 게시글에 대한 권한을 개인이 갖지 않고 누구든 수정 가능하게 구성하려고 한다.

#### MSA
이건 사실 완성 된 이후의 계획이다.

지금 KPP 자체가 점점 무거워 지고 있고, 각각 데이터베이스를 공유해서 쓰고있는 것도 부담스러운 상태이다.

그래서 KPP 프로젝트 에서 개발 완료 후 WebMessenger 와 단어장을 KPP 로부터 아키텍쳐를 분리하는 작업을 해보려고 한다.

흔히 말하는 MSA 형식으로 구성하려는 것인데, 처음부터 해도 되지만 공부겸 이미 만들어진 프로젝트를 분리하는 작업을 거치려고 한다.


<br/>


### 유스케이스
대충 머릿속에 그림도 그려지고 의욕도 생겼으니, 유스케이스를 (대강) 작성해 보았다.


* 게시글 조회
  * 유저는 사이트에 접속한다
  * 등록되어 있는 게시글이 화면에 나열되어 보여진다
* 게시글 검색
  * 사이트는 키워드를 통해 검색 가능한 ui 를 제공한다
  * 유저는 해당 ui 를 통해서 원하는 게시글을 검색 한다
  * 사이트는 해당 키워드를 통해 검색한 결과를 필터하여 화면에 표시한다
* 게시글 등록
  * 유저가 신규 게시글 작성 기능을 호출한다
    * 해당 유저가 작성 권한이 없다면 거절한다
  * 제목과 내용을 입력한 후 등록 기능을 호출한다
  * 게시글이 정상적으로 등록돼 '게시글 조회' 기능을 통해 볼 수 있다.
* 게시글 수정
  * 유저가 등록된 게시글 수정 기능을 호출한다
    * 수정 권한이 없으면 거절한다
  * 유저가 기존에 적힌 내용을 바탕으로 내용을 수정한 후 수정완료 기능을 호출한다
  * 이 후 변경된 게시글이 조회된다
* 게시글 삭제
  * 유저가 등록된 게시글 삭제 기능을 호출한다
    * 삭제 권한이 없으면 거절한다
  * 게시글이 데이터 베이스에서 삭제된다
  * 삭제된 게시글은 조회시에 보여지지 않는다
* 게시글 히스토리
  * 유저가 해당 게시글의 히스토리 기능을 호출한다
  * 사이트가 해당 게시글의 히스토리를 보여준다
    * 히스토리는 누가 언제 어떻게 수정 했는지 알 수 있는 정보다

  


##### 참고 사이트
* 