---
layout: post
title: Design Pattern In Kotlin
date: 2022-04-02
categories: [DesignPattern]
tags: [DesignPattern, Kotlin]
author: Deokhun Kim
comment: true
update: 2022-04-02
published : true
---

### Design Pattern
> **소프트웨어 디자인 패턴**(software design pattern)은 소프트웨어 공학의 소프트웨어 디자인에서 특정 문맥에서 공통적으로 발생하는 문제에 대해 재사용 가능한 해결책이다. 소스나 기계 코드로 바로 전환될수 있는 완성된 디자인은 아니며, 다른 상황에 맞게 사용될 수 있는 문제들을 해결하는데에 쓰이는 서술이나 템플릿이다. 디자인 패턴은 프로그래머가 어플리케이션이나 시스템을 디자인할 때 공통된 문제들을 해결하는데에 쓰이는 형식화 된 가장 좋은 관행이다.
> 
> *https://ko.wikipedia.org/wiki/소프트웨어_디자인_패턴*

디자인 패턴. CS 공부를 하면 항상 빠지지 않고 등장하는 내용이다. 

이미 디자인 패턴이 뭔지 잘 알고 있고 책도 가지고 있지만, ***잘 알고 있느냐?*** 라는 질문에는 선뜻 대답하기 망설여지는게 사실이다.

디자인 패턴에 대해 잘 이해하고 적재적소에 사용하고 싶지만, 이론적으로 접근을 하려고 하면 재미가 없고 막상 실무적으로 어떻게 사용되어야 할 지 감도 잘 오지 않아 심층적인 학습을 미뤄왔었다.
대강 어떤 내용을 담고 있는지는 알고 있고 필요하면 찾아서 보면 되지 라는 생각을 가지고 있었다.

<br/>

### Kotlin
> **코틀린**(Kotlin)은 JVM에서 동작하는 크로스 플랫폼 오픈소스 프로그래밍 언어이다. 2011년 7월, 젯브레인사가 공개하였다.
파일 확장자는 .kt 또는 .kts를 사용한다.
코틀린은 2019년 5월 7일 이후로 구글의 안드로이드 앱 개발에서 선호하는 언어가 되었다.
> 
> *https://ko.wikipedia.org/wiki/코틀린_(프로그래밍_언어)*

코틀린. 사실 좀 만만하게 봤다.

Spring Framework 를 사용하는 기업에서 많이 사용한다고 하여 익혀두기 위해 늘 Todo 리스트로 가지고 있었지만, 
JAVA와 유사하며 100% 상호 운용이 지원된다는 말에 *자바 하면 금방 배우겠지* 라는 안일한 생각으로 미뤄왔다.

그런데 막상 까보니 생각보다 JAVA와 너무 많은 것이 달랐다. 마치 C언어 하다가 Python을 처음 접했을 때의 느낌이다.
생산속도가 높은 언어라고 들었는데 그래서 그런지 **많은 것이 생략**되고 **많은 신규문법이 존재** 했다.

물론 난이도가 높은 언어는 절대 아니라고 생각한다.(C언어 입문에 비하면...) 
하지만 아무리 쉬워도 눈으로만 슥삭 본다음 자유자재로 다룰만큼의 쉬운 것도 아니다. 분명 다양한 코드를 보면서 사용 해봐야 익혀질 것이다.

<br/>


### Design Pattern In Kotlin
앞선 두가지의 학습욕구를 한번에 잡기 위해 계획했다.

소스코드 기반의 디자인 패턴을 공부하되, 익숙하지 않은 Kotlin으로 공부를 하며 정리하여 포스팅 하는 방법이다.

그렇다고 포스팅에 많은 시간과 노력을 사용하고 싶지는 않다.
이곳은 내가 부족하고 알게 된 것을 기록하기 위한 공간이지, 남들이 보고 공부할 수 있는 블로그는 아니니까.
보기도 싫은 설명과 UML은 위키피디아에서 찾아 보도록 하고, 여기서는 내가 이해한대로 간단하게 기록 할 생각이다.


#### 학습 계획
- 패턴 구조에 대한 간단한 요약 정리
- 패턴의 장단점과 사용예시
- 패턴이 구현된 예시코드 분석
  - 예시코드는 https://github.com/dbacinski/Design-Patterns-In-Kotlin 이용
- Kotlin으로 직접 예시코드 작성
  - 단순히 copy 수준으로 나올 수도 있으나 손에 익히기 위함

